---
layout: post
title:  "BlindDate 개인정보처리방침"
date: 2017-03-04 12:00:00
categories: Side-Project
---

# 개인정보처리방침

["BlindDate"](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.dveamer.blinddate)('안드로이드 어플')는 개인정보보호법에 따라 이용자의 개인정보 보호 및 권익을 보호하고 개인정보와 관련한 이용자의 고충을 원활하게 처리할 수 있도록 다음과 같은 처리방침을 두고 있습니다.  

"BlindDate" 는 개인정보처리방침을 개정하는 경우 앱 내 공지사항을 통하여 공지할 것입니다.  

<!--more-->

본 방침은 2017년 03월 15일부터 시행됩니다.  

 
## 개인정보처리 항목과 목적

"BlindDate" 는 다음 항목의 개인정보를 처리하고 있으며, 기술된 목적 이외의 용도로는 이용하지 않습니다.  

  * 사용자의 핸드폰 번호  
    - 사용자 식별을 위해 사용되고 있습니다.  
    - 직접적으로 사용하지 않고 단방향 암호화(hash)를 거친 후 보관하고 있습니다.  
    - 앱과 서버에 보관됩니다.  

  * Device ID  
    - 사용자 식별을 위해 사용되고 있습니다.  
    - 직접적으로 사용하지 않고 단방향 암호화(hash)를 거친 후 보관하고 있습니다.  
    - 앱과 서버에 보관됩니다.  

  * OS 타입 ( Android, iOS 등 )
    - 사용자 식별을 위해 사용되고 있습니다.  
    - 앱과 서버에 보관됩니다.  

  * 국가코드  
    - 사용자에게 익숙한 언어로 서비스를 제공하기 위하 사용되고 있습니다.  
    - 앱과 서버에 보관됩니다.  

  * 전화번호부 목록 (친구의 핸드폰번호, 이름)  
    - 소개시켜줄 친구 목록을 출력하기 위해 사용되며 소개를 받을 경우 Cupid(주선자)가 신뢰할 수 있는 사람인지 확인하기 위한 목적으로 사용됩니다.  
    - 핸드폰번호는 단방향 암호화(hash)를 거친 후 보관되며 친구이름은 양방향 암호화를 거친 후 보관됩니다.  
    - 앱에 보관됩니다.  
    - 친구에게 앱 초청(SMS)을 보내는 경우, 친구의 핸드폰번호가 단방향 암호화(hash)되어 보관됩니다. 다수의 사용자로부터 중복 초청을 받을 경우 1회만 초청하기 위함입니다.  

## 개인정보처리 위탁 

"BlindDate" 는 원활한 개인정보 업무처리를 위하여 다음과 같이 개인정보 처리업무를 위탁하고 있습니다.  
위탁업무의 내용이나 수탁자가 변경될 경우에는 지체없이 본 개인정보 처리방침을 통하여 공개하도록 하겠습니다.  

  * 앱 초청을 요청시 초청 문자를 친구에게 보내는 과정에서 SMS서비스업체에게 핸드폰 번호를 제공하고 있습니다.  
    - 수탁자 : [쿨에스엠에스](http://www.coolsms.co.kr/)  

## 정보주체의 권리, 의무 및 그 행사방법

이용자는 개인정보주체로서 "BlindDate" 에 대해 다음과 같은 권리를 행사할 수 있습니다.  

### 권리

  * 개인정보 열람요구  
  * 오류 등이 있을 경우 정정 요구  
  * 삭제요구  
  * 처리정지 요구  
  
### 행사방법 

메일계정(dveamer+blinddate@gmail.com)으로 행사하고자하는 요청내용을 보내주시면 됩니다.  
  
## 개인정보 파기  

"BlindDate" 는 원칙적으로 개인정보 처리목적이 달성된 경우에는 지체없이 해당 개인정보를 파기합니다.  

  * 사용자 핸드폰 번호 : 단방향 암호화를 거친 후 바로 파기 됩니다.  
  * 친구 핸드폰 번호 : 단방향 암호화를 거친 후 바로 파기 됩니다. 앱 초청(SMS)를 요청시에는 SMS 송신 후 바로 파기 합니다.  
  * Device ID, OS 정보 : 사용자가 삭제요청시 일주일 이내에 파기합니다.  

## 개인정보의 안전성 확보 조치  
 
"BlindDate" 는 개인정보보호법 제29조에 따라 다음과 같이 안전성 확보에 필요한 기술적/관리적 및 물리적 조치를 하고 있습니다.

  * 개인정보 취급 직원의 최소화하여 관리합니다. 해당직원만이 개인정보에 접근이 가능합니다.  
  * 개인정보의 안전한 처리를 위하여 내부관리계획을 수립 & 실행합니다.  
  * 개인정보 수집을 최소화하도록 설계합니다.  
  * 식별을 위한 정보는 단방향 암호화로 처리하고 그 외의 정보는 양방향 암호화로 처리합니다.  
  * 문서와 같이 물리적으로 보관되는 개인정보는 없습니다.  


## 개인정보 보호책임자

"BlindDate" 는 개인정보 처리에 관한 업무를 총괄해서 책임지고, 개인정보 처리와 관련한 정보주체의 불만처리 및 피해구제 등을 위하여 아래와 같이 개인정보 보호책임자를 지정하고 있습니다.  
정보주체께서는 "BlindDate" 앱을 이용하시면서 발생한 모든 개인정보 보호 관련 문의, 불만처리, 피해구제 등에 관한 사항을 개인정보 보호책임자에게 문의하실 수 있습니다.  
"BlindDate" 는 문의에 대해 지체없이 답변 처리 해드릴 것입니다.  

  * 성명 : 임성빈
  * 연락처 : dveamer+blinddate@gmail.com

## 개인정보 처리방침 변경

이 개인정보처리방침은 시행일로부터 적용되며, 법령 및 방침에 따른 변경내용의 추가, 삭제 및 정정이 있는 경우에는 변경사항의 시행 7일 전부터 앱 내 공지사항을 통하여 공지할 것입니다.  

